॥ श्रीमूल्यनीतिशतकम् ॥

१. मूल्यपद्धतिः (Mūlya-Paddhati - On Value & Price)
वन्दे तं परमात्मानं यदुपतिं श्रीवासुदेवं हरिम्
यो वै रागभयापहं स्थितमतिं गीतासु संदर्शयन् ।
युक्तात्मा वणिगाकुलोऽपि सततं मूल्यं ध्रुवं वीक्षते
तस्मै श्रीहरये नमोऽस्तु विमलां प्रज्ञां ददातु स्वयम् ॥ १ ॥

सीमायां मृगतृष्णिकाभयहरां विद्वान् सदा रक्षते
हेमं स्वर्णमृगं विलोक्य सहसा यो याति नाशं हि सः ।
मूल्याङ्को द्रविणं त्यजेसि सततं प्राप्तो हि सारः फलम्
तस्मात् तत्त्वमिदं सदा हृदि मुदे धार्यं हि नित्यं ध्रुवम् ॥ २ ॥

यद् व्यापारमनुक्षणं प्रजनयेत् लाभाधिकं निश्चितम्
तस्यैवास्ति यथार्थमूल्यमचलं कालेन न नश्यति ।
मूल्याङ्कः खलु वातवत् प्रचलति भ्रान्त्या समूहेन वै
धीरो यस्तु विविक्तरूपममलं सारं सदा पश्यति ॥ ३ ॥

क्रीणीयात् समभागमत्र वणिजो यद्वत् समग्रं गृहम्
अंशे यस्य न चास्ति पूर्णममता तं वर्जयेत् सर्वदा ।
क्रीत्वा यत् खलु यावदायुषमहो रक्षेद् दृढं संहृतम्
सत्या सा हि निवेशनीतिममला प्राज्ञैः पुरा कीर्तिता ॥ ४ ॥

भस्मीभूतजगत्स्वपि प्रवहते यद् रोकमूल्यं ध्रुवम्
तस्यैवाद्य निपात्य मानममलं मूल्यं विचिन्त्यं बुधैः ।
कालो यत्र ददाति यत् फलमहो तत् सङ्गणय्य स्वयम्
मूल्यं यस्य भवेत् सुरक्षिततमं तद् ग्राह्यमेव स्फुटम् ॥ ५ ॥

मूर्खाः केवलमत्र यन्त्रपठितं मूल्यं विजानन्ति वै
यद् वा कम्पति चित्रपट्टिकतले तत्रैव मत्ता जनाः ।
संस्थायाः खलु यन्निगूढविभवं तन्नेत्रहीनं जगत्
पश्येन् नैव ततो हि नश्यति सदा भ्रान्तं समूहागतम् ॥ ६ ॥

नूनं सारमचिन्त्य केवलमहो क्रीणन्ति ये सत्वरम्
वाताहत्यपलायिता इव नरा नश्यन्ति ते सर्वशः ।
मूल्याङ्केन न मूल्यमत्र सदृशं भिन्नं हि तत्त्वद्वयम्
ज्ञात्वेदं मतिमान् वणिक् स्वकधनं गर्वेण नैव व्ययेत् ॥ ७ ॥

अन्तर्मूल्यमवश्यमेव विबुधैः कल्प्यं यथार्थं सदा
सत्यान्वेषणमन्तरेण हि कृतः सर्वो व्ययो निष्फलः ।
यद् वस्तु प्रकृतौ सुवर्णममलं पश्येत् तदेवाश्रयेत्
काचानां खलु सञ्चयः प्रतिदिनं क्लेशाय नूनं भवेत् ॥ ८ ॥

अल्पे मूल्यपदे महार्घविभवं प्राप्नोति धीरो वणिक्
यत्रैवास्ति न शङ्कया कलुषितं स्वच्छं सुलाभं ध्रुवम् ।
मूल्यान्वेषणमेव कार्यममलं यत् सर्वदा रक्षति
अज्ञानात् पतितुं गभीरविवरे मूढं निवार्य स्वयम् ॥ ९ ॥

सत्यं गोपितमस्ति पत्रनिचये ज्ञात्वा तदेवार्जयेत्
लोकाः यत् खलु संवदन्ति बहुधा तत्रैव भीतिर्मता ।
मूल्यं यत्र वसत्युपेक्षितमहो तत्रैव लाभो महान्
इत्थं ग्राह्यममूल्यमत्र वणिजा धीरप्रकृत्या सदा ॥ १० ॥

२. कालपद्धतिः (Kāla-Paddhati - On Market Cycles)
कालेनैव चलन्ति सर्वविषया दोलायमाना भृशम्
लोभात्तुङ्गशिखां स्पृशन्ति सहसा भीत्या पतन्त्यप्यधः ।
मूर्खाः कालविपर्ययं खलु तदा विस्मृत्य नश्यन्त्यहो
चक्रं नित्यमिदं स्मरन् स मतिमान् कालं प्रतीक्षेत वै ॥ ११ ॥

ग्रीष्मो याति ततः परं हि नियतं वर्षर्त्तुरेवागमे
तद्वद् वृद्धिरनन्तरं पतनमेवास्ते हि चक्रे सदा ।
कालो नैव तिष्ठत्येकपदवीमालम्ब्य लोकेऽचिरात्
तस्माद् यस्तु विजानाति समयं स स्याद् विजयी पुमान् ॥ १२ ॥

मूढाः शाश्वतवृद्धिमत्र जगति ध्यायन्ति गर्वान्विताः
वृक्षो नैव गगनं स्पृशति हि कदा सत्यं विचिन्त्यं बुधैः ।
अत्युच्चे शिखरे यदा खलु नरा मोहान्धकारावृताः
विद्वान् तत्र विमुच्य सर्वममलं मौनेन कालं नयेत् ॥ १३ ॥

सर्वं याति निजस्वभावमचिरात् कालस्य वश्याद् ध्रुवम्
अत्यन्तं यदि वर्धते पतनमेवास्ते तयोरावृतम् ।
माध्यं यत् खलु कल्पितं प्रकृतया तत्रैव गच्छेत् पुनः
ज्ञात्वेदं न हि विस्मयेत मतिमान् क्षोभे समुपस्थिते ॥ १४ ॥

चक्रेऽस्मिन् भ्रमति प्रपञ्चमखिलं नूतनं न किञ्चिद् भवेत्
पूर्वं यच्च बभूव तच्च पुनरप्यायाति कालेन वै ।
मानवाः खलु विस्मरन्ति गदितं नित्यं स्वमोहावृताः
कालज्ञस्तु पुमान् पुराणचरितं दृष्ट्वा लभेत् सम्पदम् ॥ १५ ॥

ज्ञात्वा कालविपर्ययं मतिमता स्थातव्यमत्र स्थिरम्
यत्रैवास्ति भयं जनाः खलु तदा त्रस्ताः पलायन्ति वै ।
तत्रैव प्रविशेद् वणिक् सुनिपुणो मूल्यं यदा नीचकम्
कालो यच्छति सर्वमत्र सुलभं धैर्यं यदीयं बलम् ॥ १६ ॥

यत्रैवास्ति भयं जनेषु विपुलं तत्रैव लाभो महान्
यत्रैवास्ति मदो जनेषु बहुलः तत्रैव मृत्युर्ध्रुवम् ।
इत्थं कालविपर्ययेण मनुजः प्राप्नोति वित्तं स्वकम्
तस्मात् कालचक्रं न हि विस्मरेत् प्राज्ञो वणिक् सर्वदा ॥ १७ ॥

लोभेन प्रविशन्ति यत्र मनुजास्तत्रैव मृत्युर्ध्रुवम्
कालो ग्रसति सर्वमत्र सहसा मूढान् मदोन्मादितान् ।
कालं यः खलु वेत्ति सत्यममलं चक्रे च यत्रास्ति सः
तेनैवाप्तमिदं महद् धनमहो लोके न नश्यत्यहो ॥ १८ ॥

दोलायाः पतनं विलोक्य विबुधो गृह्णाति मूल्यं शुभम्
उत्थाने च विसृज्य सर्वममलं प्राप्तोति लाभं महान् ।
कालेनैव हि सर्वमत्र रचितं कालेन संह्रियते
तत् कालस्य विचेष्टितं मतिमता ज्ञेयं सुसूक्ष्मं सदा ॥ १९ ॥

कालज्ञो हि वणिग् जयेद् रणमिदं धैर्यं यदीयं बलम्
चक्रे यत्र च वर्तते खलु जगत् तत् पश्यति स्पष्टतः ।
तेनैवाप्तमखण्डमत्र विभवं नूनं स्थिरं शाश्वतम्
कालो यस्य सुमित्रमत्र न हि स क्लेशं कदाचिद् व्रजेत् ॥ २० ॥

३. वृद्धिपद्धतिः (Vṛddhi-Paddhati - On Compounding)
न्यस्तं बीजमिवाल्पमूल्यमपि यद् द्रव्यं क्षितौ वर्धते
कालेनैव विशालशाखविटपं न्यग्रोधरूपं गतम् ।
मूल्यानां खलु सञ्चयः प्रतिदिनं गुप्तेन रूपेण वै
धीराणां कुरुते महान्तमचलं कोशागारं शाश्वतम् ॥ २१ ॥

शैलाग्रात् पतितो हि तुच्छहिमलवो रूपं बृहद् धारयेत्
वेगेन प्रपतन् स वर्धतितरां स्वान्ते महा-पर्वतः ।
तद्वद् वृद्धिपथे निवेशितधनं कालेन युक्तं यदा
तस्यैवाद्भुतशक्तिमत्र विबुधाः पश्यन्ति विस्मापिताः ॥ २२ ॥

यो वै नित्यमुत्खातबीजमनिशं पश्येद् विकासं मुहुः
छिन्नं तस्य तरुं विनाश्य सहसा मूलं सुशुष्कं भवेत् ।
तद्वद् वारमुपार्जितं निजधनं यो विक्रयेद् भूरिशः
तस्य वृद्धिपरम्परा हि सहसा मध्ये विनष्टा भवेत् ॥ २३ ॥

तिष्ठेद् यः स्थिरधीः प्रशान्तमनसा वर्षाणि सङ्ख्यातिगम्
तस्यैव प्रकृतेर्वरं खलु भवेद् वृद्धिः समग्रा भुवि ।
अक्षुण्णं धनसञ्चयं न हि कदा छिन्द्याद् वृथा पण्डितः
कालोऽयं खलु सिद्धिमन्त्रममलम् ज्ञेयं सदा तात्विकैः ॥ २४ ॥

या गावो निजदुग्धसञ्चयबलाद् अन्याः प्रसूयन्ते ताः
ता एव खलु कामधेनुसदृशाः संस्थाः शुभाः कीर्तिताः ।
यत् प्राप्तं निजलाभमत्र सहसा कार्ये पुनर्युज्यते
तस्माद् यस्य च वर्धते खलु धनं तद् ग्राह्यमेव ध्रुवम् ॥ २५ ॥

नष्टं यत्र धनं तु मन्दगतिभिः कार्यैर् न तत्र व्ययः
प्रज्ञावान् विसृजेत् कुकर्मनिरतान् व्यापारमार्गान् शठान् ।
यत्रैवाल्पधनेन भूरि जनितं मूल्यं सदा वर्धते
तत्रैव प्रणिधाय सर्वमचलं तिष्ठेत् स धीरः पुमान् ॥ २६ ॥

छिन्ने कुम्भ इवाम्बु नित्यमभितो गच्छेद् वृथा सञ्चितम्
तद्वद् शुल्ककरादिभिः प्रतिदिनं क्षीणं भवेद् वित्तकम् ।
द्यूते वाणिजमार्गतः खलु जना यच्छन्ति मूल्यं वृथा
तस्माद् रक्षणमत्र मुख्यमुदितं शुल्कस्य नाशं विना ॥ २७ ॥

मध्ये ये खलु लाभलुब्धमनसः शुल्कं हरन्ति स्वकम्
तेषां मन्त्रवचो न शृणुयाद् धीमान् कदाचित् पुमान् ।
क्रेता विक्रयकश्च तत्र सुतरां लाभं न विन्दत्यहो
मध्यस्थो हसति प्रगल्भहृदयो दृष्ट्वा तयोर्मूढताम् ॥ २८ ॥

कालो गच्छति मूल्यमत्र सहसा नीचैः प्रयाति ध्रुवं
यद्वद् वस्त्रमदृश्यकीटनिकरैः छिन्नं न दृष्टं जनैः ।
मुद्रायाः पतनं भवेद् प्रतिदिनं मुद्रास्फितिः सर्वदा
तस्माद् यो न च वर्धते द्रुततरं सोऽन्ते दरिद्रो भवेत् ॥ २९ ॥

मत्तक्षुद्रमृगो द्रुतं प्रधावति क्षिप्रं न गच्छेद् गजः
तद्वद् यद् बृहदाकारमुपगतं संस्थास्वरूपं भुवि ।
तस्य वृद्धिगतिः क्रमेण मन्दा नूनं भवेद् धीमताम्
ज्ञात्वेदं नवयौवनासु सततम् संस्थासु दृष्टिं ददेत् ॥ ३० ॥

४. मूर्खपद्धतिः (Mūrkha-Paddhati - On the Folly of the Crowd)
अन्धोऽन्धं खलु यद्वदेव कुरुते मार्गेऽनुगच्छन् मुदा
भित्तिं पश्यति नैव सम्मुखगतामन्ते पतेद् गर्तके ।
तद्वन्मूल्यमचिन्त्य केवलमहो वृद्ध्या नरा मोहिताः
नष्टा भान्ति हि सर्व एव सहसा भ्रान्ताः समूहेन वै ॥ ३१ ॥

ऊर्ध्वं गच्छति यत्र मूल्यमतुलं तत्रैव धावन्ति ते
स्वज्ञानाद् इति चिन्तयन्ति मनुजा मूढा मदोन्मादिताः ।
यद्वन्मेषगणः पतन्तमनुयान् नश्यत्यवश्यं जले
तद्वल्लोभहृता विशन्ति विपदं सत्यं परित्यज्य वै ॥ ३२ ॥

तप्तं लौहमयं हि कन्दुकमहो गृह्णन्ति मूढाः सदा
अन्यस्मै प्रतुषन्ति दातुमनिशं मूल्येन चोच्चेन वै ।
अन्ते यस्य करे भवेत् स नियतं भस्मावशेषो जनः
मूर्खान्ता हि परम्परा प्रतिपदं क्लेशाय नूनं भवेत् ॥ ३३ ॥

शून्यं यद् विगतान्तरङ्गविभवं तत्रापि मूल्यं महत्
यच्छन्ति प्रहसन्ति तत्र मनुजा दृष्ट्वा मिथः केवलम् ।
अज्ञानात् स्फटिकं मणिं खलु यथा क्रीणन्ति हेम्नो व्ययात्
तन्मूढत्वमचिन्त्यरूपमखिलं लोकं विनाशे नयेत् ॥ ३४ ॥

भारं प्राप्य परस्य वित्तमनिशं द्यूतेषु मग्नः सदा
आरम्भे विजयं विलोक्य कुरुते दर्पाद् वृथा साहसम् ।
एकोऽपि स्खलनं विनाशयति तं सर्वस्वनाशो भवेत्
तस्माद् यद् धनमन्यदीयमधमं त्याज्यं प्रयत्नात् सदा ॥ ३५ ॥

सर्वं नूतनमन्यते हि मनुजो कालस्य चक्रं विना
प्राचीनो नियमो विनष्ट इति वै जल्पन्ति गर्वान्विताः ।
सिद्धान्तं खलु यत् पुरातनमहो निन्दन्ति मूढाः स्वयम्
पश्यन्त्येव तु ते विनाशमचिराद् मूढाः स्वकीयाद् भ्रमात् ॥ ३६ ॥

क्रोशन्ते कुहकाः शृगालसदृशा रङ्गे कृते निर्मले
मिथ्या वृद्धिकथां वदन्ति सततं लुण्ठन्ति लोकान् शठाः ।
श्रुत्वैतान् मधुरान् रवान् हि हरिणा यान्ति स्वयं पाशके
तस्माद् वञ्चकभाषणं मतिमता श्रोतव्यमेतन् न हि ॥ ३७ ॥

द्वारं पश्यति विस्तृतं प्रविशतामन्तर्विशन्ते सुखात्
लाभं प्राप्य मुदं प्रयान्ति सहसा चक्रे यथा कौरवे ।
काले तुङ्गमवाप्य मूल्यपतनं निष्कासनं दुर्घटम्
नष्टं तत्र धनं समस्तमचिरान् मूढस्य निःशेषतः ॥ ३८ ॥

वृक्षो गच्छति नाम्बरं हि नियतं सत्यं विसृज्य भ्रमात्
वाञ्छन्त्यम्बरगामिमूल्यमतुलं स्वप्नेषु मत्ता जनाः ।
आशातो विपुलं धनं प्रतिदिनं यच्छन्ति मूढा भृशम्
पश्यन्ते परिणाममत्र करुणं शून्ये यदा संश्रिताः ॥ ३९ ॥

पूर्णे तोयनिधौ तरन्ति सहसा गर्वेण सर्वे जनाः
नीचैर्गच्छति यत्र वारि सहसा दृष्टास्तु नग्नास्तदा ।
मन्दत्वे खलु दृश्यते हि विपुलं दारिद्र्यमन्तर्गतम्
तस्माद् बुद्बुदविभ्रमो न हि कदा प्राज्ञैः समालिङ्ग्यते ॥ ४० ॥

५. स्वरूपपद्धतिः (Svarūpa-Paddhati - On Knowing What You Own)
यो जानाति निजं रणस्य रणभूं स प्राप्नुयाद् वै जयम्
अज्ञाते खलु कानने प्रविशता मृत्युर्ध्रुवं दृश्यते ।
तस्मात् स्वीयविशालबुद्धिपरिधौ तिष्ठेत् सदा पण्डितः
सीमायामतिक्रमणं हि कुरुते नाशं समग्रं नृणाम् ॥ ४१ ॥

सर्वज्ञो न हि कोऽपि सत्यमवने ज्ञात्वा स्वमज्ञानकम्
यो वै पश्यति कार्यमत्र विबुधः स प्राप्नुयाद् सम्पदम् ।
अज्ञाते विषये करोति वणिजो यः साहसं सत्वरम्
तस्यार्थः खलु नश्यति प्रतिदिनं मूढस्य गर्वाद् ध्रुवम् ॥ ४२ ॥

मूल्यं पश्यति यः सदा प्रतिदिनं भित्तौ चलं केवलम्
संस्था तस्य हि पृष्ठतः खलु भवेद् यन्त्रादिरूपा दृढा ।
छित्त्वा तद् भ्रमजालमत्र मनुजो यन्त्रं स्वयं पश्यतु
दृष्ट्वा तद् विगतान्तरङ्गविभवं क्रीणाति मूर्खो जनः ॥ ४३ ॥

बालं यस्तु न बोधयेत् स्वकगिरा व्यापारमूलं स्फुटम्
त्यक्त्वा पत्रकजालमाशु स पुमान् गच्छेत् प्रशान्तो गृहात् ।
कस्माद् वर्धति लाभमत्र सुगमं यश्चापि न ज्ञायते
तस्मिन् कार्यपथे न देयमतुलं द्रव्यं कदाचिद् बुधैः ॥ ४४ ॥

कुर्यात् तत्र निजं हि राज्यमचलं दुर्गं सुविस्तीर्णकम्
खाता यत्र च निम्नगा खलु सदा नक्रैश्च पूर्णा दृढा ।
मूल्यस्थापनशक्तिरत्र सुदृढं वर्म स्वयम् निर्मितम्
कापि ह्यजेयमेरुसदृशी संस्था जयति रिपून् सदा ॥ ४५ ॥

अन्वेष्या खलु सा हि कार्यपदवी या मूर्खसञ्चालिता
कालेनापि हि कश्चिदेव जडधीर्नूनं भवेन् नायकः ।
यानन्तु स्वयमेव गच्छति पथि क्षेमेण यत् सुन्दरम्
तद्वन् मूर्खकृतं हि दोषमखिलं संस्था स्वयम् रक्षति ॥ ४६ ॥

पश्येन् नैव च तारकाः खलु सदा कक्षोपविष्टास्तथा
गच्छेत् आपणमार्गकेषु मनुजः पश्येत् जनैः किं कृतम् ।
पीत्वा तत्र सुखावहं रसजलम् सत्यं स्वयं ज्ञायते
प्रत्यक्षं खलु दर्शनं बहु वरं ग्रन्थात् सहस्रादपि ॥ ४७ ॥

यत् कार्यं मलिनं च नीरसतमं तत्रैव सुवर्णकम्
गुप्तं पश्यति तं न कोऽपि मनुजो मूर्खः समूहो भुवि ।
दीप्ता नूतनयन्त्रिकाः प्रतिदिनं नश्यन्ति तारा इव
तस्माद् यत् सुलभं च पङ्कमलिनं तत्रैव वृद्धिर्ध्रुवा ॥ ४८ ॥

प्रासादस्य हि सौष्ठवं न हि वरं भित्तिं विना पश्यताम्
ऋणं कीटकवत् सदा निशि भृशं भक्षत्यदृश्यं द्रुमम् ।
संस्था या खलु भारहीना सततं सा नैव नाशं व्रजेत्
तस्माद् यद् धनमूलपत्रममलं पश्येत् पुरा पण्डितः ॥ ४९ ॥

वातैरुन्मथितं यदा भवति वै त्यज्येन्न च स्वं धनम्
यस्तु प्राज्ञपुमान् शृणोति न वृथा कोलाहलं सर्वदा ।
कालः केवलमेव सत्यमवने पश्येदिति ज्ञायताम्
यो जानाति निजं स एव लभते शान्तिं च सम्पूर्णिताम् ॥ ५० ॥

६. विवेकपद्धतिः (Viveka-Paddhati - On Rationality & Mental Models)
(Meter: Hariṇī)
न हि विजयो वाच्यः पूर्वं विनाशपथो हि सः
कथमपि भवेद् राष्ट्रं नष्टं तदेव विचिन्त्यताम् ।
तदनु मतिमान् दोषान् सर्वान् प्रमुञ्चति यत्नतः
विपरीतमिदं बुद्धेर्द्वारं वदन्ति मनीषिणः ॥ ५१ ॥

लघुरपि गुणः काले सक्तो महान् खलु जायते
प्रकुरुत दृढं धैर्यं बीजे शनैः फलदायिनि ।
कनकवृषभो भूत्वा कोशं प्रवर्धति नित्यशः
समयसहितं वित्तं नूनं ह्यनन्तमपारवत् ॥ ५२ ॥

न च खलु धनं लब्धं मूल्यं तदेव हि केवलम्
परमिह पदं यत्तु त्यक्तं तदेव महद् व्ययम् ।
विविधविषये चैकं श्रेष्ठं चिनाति विचक्षणः
इतरविफलं लाभं मत्वा सुधीः स च तिष्ठति ॥ ५३ ॥

भयमुपगतं दैवाद्वा मानुषादपि वा भवेत्
रचतु च बुधः सीमां नित्यं स्ववित्तसुरक्षणे ।
अविदितपथे रेखां यस्तु प्रलङ्घति सत्वरम्
कपटमृगहृत् कामो नूनं विनाशयति क्षणात् ॥ ५४ ॥

न च मतिमता कार्यं यत्र न ज्ञानमस्ति वै
निजपरिधये तिष्ठेद् विद्वान् जयं स च विन्दति ।
भ्रमति जडधीर्लोभात् सर्वत्र सङ्कटसङ्कुले
स्वविषयविदां नूनं कीर्तिः स्थिरा खलु जायते ॥ ५५ ॥

कुरुत विनयं यत्रैवाभिप्रेरणं हि दृश्यते
फलमभिमतं तस्मात् लोके प्रजायति सर्वदा ।
न च खलु जने दोषः प्रोत्तेजनं खलु कारणम्
इति हि वणिजां नीतिं मङ्गरः प्राह तत्ववित् ॥ ५६ ॥

पशुरिव जनो यत्रैवास्ते समूहमतिर्ध्रुवम्
अनुकरणतः सर्वे नश्यन्ति गर्तगता इव ।
विवेकसहितः पन्था नूनं पृथक् खलु लक्ष्यते
प्रचलितपथाद् दूरे सत्यं वसति न संशयः ॥ ५७ ॥

प्रचलति सदा दोला नीचैस्तथैव च चोच्चकैः
तनुगतिमिदं माध्यं नित्यं प्रयाति स्वभावतः ।
अतिशयमुदं लोभं मोक्षं च कालवशं गतं
पुनरपि च तत् साम्यं चक्रं नयति न संशयः ॥ ५८ ॥

न हि च विषये ह्येकस्मिन् ज्ञानमस्ति सुपूर्णता
रचत विबुधा जालं तत्तवप्रग्रथनैः सदा ।
इति खलु मतिर्विश्वे सर्वेषु यन्त्रेषु सज्जते
इयमिह कला श्रेष्ठा इन्द्रजालसमप्रभा ॥ ५९ ॥

अहमनुगतः स्वार्थो मोहो भयञ्च तथा मदः
इति दशगुणा दोषा बुद्धिं हरन्ति कलेवरम् ।
भ्रममिदमहो ज्ञात्वा यो वै विमुञ्चति तामसम्
स खलु वणिजां मध्ये श्रेयो लभेत न संशयः ॥ ६० ॥

७. आपत्पद्धतिः (Āpad-Paddhati - On Risk Management)
यत्किञ्चिद्वसु रक्षितं खलु पुरा तस्यैव रक्षा वरा
नष्टं चेत् पुनरेति नैव सुलभं कालक्षयेणार्जितम् ।
आदौ मुख्यविधिर्ह्ययन्तु वणिजां हानिश्च कार्या न वै
द्वितीयोऽपि विधिस्तदेव कथयत्येवं मुदा धीमताम् ॥ ६१ ॥

अर्धं यत्र धनं विनष्टमभवत् तस्मिन् पथे धावताम्
द्विगुणं खलु लब्धुमेव सुमहद् यत्नं प्रकुर्यात् ततः ।
हानिः स्वल्पापि दारुणा खलु भवेत् वृद्धेः पथे बाधिका
तस्माद् रक्षणमेव मुख्यमुदितं लाभस्य मोहात् परम् ॥ ६२ ॥

कम्पः केवलमस्ति मूल्यपतनं तत्रैव भीतिर्न हि
स्थायी यत्र विनाश एति नियतं तं साहसं सस्मरन् ।
वायुर्वाति मुहुर्मुहुर्हि तरणिं नैव प्रपातो भवेत्
यस्यैव प्रबला धृतिः स हि वणिक् पालेत रक्षाकवचम् ॥ ६३ ॥

मूल्याङ्कात् खलु सारतत्त्वमधिकं यत्रैव संदृश्यते
तत्रैवास्ति सुरक्षणस्य पदवी सीमा विनिर्मिता ।
यद्वत् लक्ष्मणलेखिका हि विहिता सीतासुरक्षाहिते
तद्वत् सारविहीनमूल्यपतनं रक्षावृतं तिष्ठति ॥ ६४ ॥

सम्भाव्यं खलु बहुधा हि भवति लोके न सर्वं भवेत्
एकः केवलमत्र सिद्धिमयतेऽन्यच्छून्यमेव ध्रुवम् ।
तस्माद् भावि विचिन्त्य तर्कनिपुणः सिद्धो भवेत् सर्वदा
आपातो यदि वा भवेत् कथमहो रक्षा भवेत् तात्विकी ॥ ६५ ॥

एका चेत् तरणिः प्रभिद्यति तदा मज्जन्ति सर्वे नराः
तस्माद् बहुकोशयुक्ता तरणिः श्रेष्ठा समुद्राङ्कणे ।
एकस्मिन् न च विन्दौ निपतितं सर्वस्वमस्यास्पदे
भग्ने ह्येकपदेऽपि जीवनमहो नूनं सुरक्षितं भवेत् ॥ ६६ ॥

स्तम्भः केवलमस्ति यत्र सुमहद् भारं निरुन्ध्याद् गृहम्
भग्ने तत्र भवन्ति चूर्णमखिलाः प्रासादमालाः क्षणात् ।
तद्वन् मतिमान् न चैव कुरुते व्यापारमार्गं ह्येककं
नष्टं तत्र न सर्वनाशमपि वै पश्येत् स धीरः पुमान् ॥ ६७ ॥

गर्जन्तो हि घनाः पतन्तु परितो वीचिर्महान् नृत्यतु
यस्तु स्तम्भ इवाचलो हि द्युतिमान् पन्थानमन्वेषते ।
भीत्या यः खलु विक्रयेद् निजधनं नूनं स नश्येद् भृशम्
धैर्यं यस्य सुरक्षणस्य कवचम् तस्यास्ति कीर्तिः स्थिरा ॥ ६८ ॥

यद्वा नूनमचिन्तितं च भवति लोके तदेवोन्मदं
विघ्नं संहरतीह सर्वविभवं गर्वात् प्रमत्तस्य वै ।
अज्ञाते सति कल्पयेत् कथमिदं प्रतिकूलमेष्यत्यहो
पूर्वं चिन्तनमेव रक्षणमहद् बुद्धेः प्रगल्भं मतम् ॥ ६९ ॥

दोषान् संहर सर्वदा हि च मते लाभस्तु नित्यं स्वयम्
वर्धेतैव सुशिक्षितेन पथि वै व्याधेश्च नाशात् यथा ।
रक्षन् स्वं रुधिरं जनो हि लभते पुष्टिं समग्रं तनौ
तद्वद् रक्षणमेव लाभजननं मन्वे वणिजां वरम् ॥ ७० ॥

८. अहङ्कारपद्धतिः (Ahaṅkāra-Paddhati - On Ego and Humility)
विद्वान् योऽभिमतं करोति मनसा सर्वं हि वेत्ति स्वयम्
मग्नात्मा स तु कूपमण्डूकवत् पश्यत्यपल्पं नभः ।
स्वकीये विषये मत्तस्तर्कं सर्वत्र योजयेत्
तस्याहङ्कारदोषेण नूनं हानिः प्रजायते ॥ ७१ ॥

हस्ते यस्य कुठारिका हि भवति वृक्षं स पश्यत्यहो
तद्वत् तर्कविशारदः प्रतिपदं स्वं तन्त्रमुद्घोषयेत् ।
यत्रैवास्ति न तस्य कौशलमहो तत्रापि बुद्ध्या चरेत्
तस्मात् सङ्कटमत्र केवलमहो मोहात् समुद्गच्छति ॥ ७२ ॥

आगामि खलु वर्षमत्र गणितैः पश्यन्ति ये पण्डिताः
तेषां केवलमस्ति गर्वममलं यद् भावि पश्यन्ति ते ।
कालो नैव वशं प्रयाति गणिते शून्ये पतन्त्युन्मदाः
तस्मात् सङ्कथने वृथा हि मनुजो मौनं भजेत् सर्वदा ॥ ७३ ॥

यस्तु प्राह "न वेद्म्यहं" खलु जने स श्रेष्ठबुद्धिः पुमान्
अज्ञाते सति मौनमेव शरणं प्रज्ञावतां सम्मतम् ।
यो वै सर्वमहो विजानाति वृथा जल्पत्यहङ्कारतः
तस्यैवास्ति विनाशकालरचना प्रज्ञावधातो महान् ॥ ७४ ॥

अङ्कैः केवलमत्र यत् परिशुद्धं तत् सत्यमन्यन् न हि
इति भ्रान्त्या हि वित्तशास्त्रनिपुणा मोहं प्रयान्त्युच्चकैः ।
मानवा चरितं न याति गणिते चञ्चल्यपूर्णं सदा
तस्माद् यद् परिशुद्धमत्र गणिते तन्मायया संवृतम् ॥ ७५ ॥

दोषं नैव विलोक्य यस्तु कुरुते तर्कैः स्वपक्षं दृढम्
स्वस्यैवास्ति विनाशकृत् स मनुजो मिथ्याभिमानी जडः ।
यत्किञ्चित् खलु साध्यते मतिमता पूर्वं निजे स्खलने
दृष्टिं देयमहो यदा खलु भवेत् सत्यं पुरो दृश्यते ॥ ७६ ॥

बद्धो यस्तु मतेन केनचिदहो नान्यं विजानाति सः
तस्यैव प्रबला धृतिः प्रतिपदं सत्यं निहन्त्येव वै ।
सिद्धान्तो यदि बाधकः खलु भवेत् त्याज्यः स वै धीमता
बुद्धिं मुक्तचरीं विहाय मनुजो नूनं भवेत् पञ्जरे ॥ ७७ ॥

पूर्व यत् खलु साध्यते विजयतः सम्प्राप्यते सम्पदम्
तेनाहं चतुरोऽस्मि इति मनुजो गर्वं प्रयात्येव वै ।
भाग्यं यत्र च कौशलं च मिलितं तत् को विजानाति वै
अहङ्कारबलात् प्रमत्तमनुजो नूनं पतेद् गर्तके ॥ ७८ ॥

स्वस्यैवाभिमतं विचिन्त्य निपुणो भूत्वा विपक्षे वदेत्
दोषाणां खलु शोधनन्तु विहितं कार्यं बुधैः सर्वदा ।
मत्ता ये हि निजे मते विजयिनो नूनं न पश्यन्ति ते
तस्माद् आत्मविमर्षणं विजयिनः शास्त्रं वदन्ति स्फुटम् ॥ ७९ ॥

यस्यैवास्ति न गर्वलेशमपि वै लाभे न मोहाधिकम्
यो वेत्ति स्वकमौढ्यमत्र सुतरां सीमां च ज्ञानस्य वै ।
स एव वणिजां वरेण्यमुदितः शान्तः स्थिरो निश्चलः
तस्मै श्रीगुरवे नमस्तु विमलं प्रज्ञां ददातु स्वयम् ॥ ८० ॥

९. साधनपद्धतिः (Sādhana-Paddhati - On the Discipline of Research)
हंसरूपवणिग् विहाय जलधिं दुग्धं पिबेत् केवलम्
सत्यं यत् खलु पत्रकेषु निहितं तत् पश्यति प्राज्ञवत् ।
मिथ्याभाषणमत्र यत् प्रचरितं सर्वं त्यजेद् दूरतः
तत्त्वान्वेषणमन्तरेण न कदा प्राप्नोति लाभं वणिक् ॥ ८१ ॥

पत्रं यत् प्रकटीकृतं खलु जनैस्तत् सूक्ष्मदृष्ट्या पठेत्
यत्रैवास्ति निगूढदोषनिचयस्तत्रैव दृष्टिं ददेत् ।
श्रुत्वा मोहकभाषणं न हि कदा क्रीणाति संस्थां पुमान्
सत्या सा खलु साधनस्य पदवी या क्लेशनाशप्रदा ॥ ८२ ॥

गत्वा मण्डपमत्र पश्यति जनो व्यापारगुह्यं स्वयम्
अन्वेष्या खलु सा हि पङ्कमलिना या नीरसा वर्तते ।
प्रत्यक्षं खलु दर्शनं बहु वरं ग्रन्थात् सहस्रादपि
तस्मात् क्षेत्रगतो वणिक् प्रतिदिनं सत्यं विजानाति वै ॥ ८३ ॥

श्रुत्वा लोककथां सुसूक्ष्मतया सत्यं विचिन्त्यार्जयेत्
सम्पर्कान् बहुधा प्रयुज्य निपुणो वेत्ति स्वरूपं ध्रुवम् ।
व्यापारे खलु यस्य दोषममलं सर्वं विजानाति सः
तस्यैवास्ति सुसाधनं दृढतरं नूनं स जेता भवेत् ॥ ८४ ॥

यत् किञ्चित् खलु दृश्यते नयनतो नूनं तदेव ध्रुवम्
कालो यत्र च नश्यति प्रतिदिनं मूढस्य वाचामहो ।
तस्माद् या स्वकशोधना ह्यमलिना सैवास्ति रक्षप्रदा
अन्येषां खलु भाषणात् पतति वै गर्तं समूहागतः ॥ ८५ ॥

स्पर्धा यत्र कुलं निहन्ति सहसा तत्र प्रविश्यान्न हि
यत्रैवास्ति सुदृढवर्मममलं तत्रैव दृष्टिं ददेत् ।
विद्वान् शोधयति प्रबन्धनमहो यत् सत्यरूपं सदा
तस्माद् रक्षणमत्र मुख्यमुदितं लाभस्य मोहात् परम् ॥ ८६ ॥

ग्राह्यं तद् वच एव यत् खलु नृणां कार्येण संदृश्यते
मिथ्या ये खलु जल्पते प्रतिदिनं तान् वर्जयेद् दूरतः ।
संस्था यत्र च सत्यमार्गमुदिता सैवास्ति ग्राह्या बुधैः
तस्मात् शोधनमेव मुख्यमुदितं प्राज्ञैः पुरा कीर्तितम् ॥ ८७ ॥

कूपे यत् सलिलं सुनिर्मलमहो दृष्ट्वा तदेव पिबेत्
यत्रैवास्ति मलं तदेव विसृजेद् दूरं प्रयायात् पुमान् ।
तद्वद् यत्र हि शुद्धपत्रममलं तत्रैव वित्तं न्यसेत्
दोषाणां खलु शोधनन्तु विहितं कार्यं बुधैः सर्वदा ॥ ८८ ॥

बुद्धेः शक्तिरतीव कुण्ठितभवेद् यत्रोदरे सङ्कटम्
धैर्यं यस्य न विद्यते खलु वणिक् नूनं स नश्येद् भृशम् ।
बुद्ध्या शोधनमादरेण कुरुते धैर्येण रक्षत्यहो
इत्थं साधनमत्र मुख्यमुदितं प्राज्ञैः सदा सम्मतम् ॥ ८९ ॥

कुर्यात् शोधनमेव नित्यममलं प्राप्नोति सिद्धिं ततः
अज्ञानात् खलु यत् कृतं प्रतिदिनं तन्मूढता वर्तते ।
श्रमो यस्य विना न हि खलु फलं प्राप्नोति लोके जनः
तस्मात् साधनमेव नित्यममलं प्राज्ञैः सदा कीर्तितम् ॥ ९० ॥

१०. फलपद्धतिः (Phala-Paddhati - The Pathway of Results)
वित्तं नार्जयितुं नृणां हि केवलं भोगार्थमत्रोदितं
किन्तु स्वातन्त्रसिद्धये निपुणधीः सञ्चिन्त्य रक्षेदहो ।
दास्यं यत्र न विद्यते खलु नृणां स्वाधीनता वर्तते
तदेवोन्मदवित्तलाभमफलं लोके विदुः पण्डिताः ॥ ९१ ॥

यत्रैवास्ति न मानमत्र महतां यत्रैव लोभाधिकं
तस्माद् दूरतरं प्रयाति वणिजो यस्यैवास्ति धृतिः ।
स्वातन्त्रं परमं धनं खलु विदुस्ते केवलाः साधवः
यैस्तु त्यागमहो विना न हि कदा कार्यं कृतं पावनम् ॥ ९२ ॥

कालो याति निरन्तरं न हि कदा सम्पाद्यते सम्पदाम्
द्रव्येणैव जनो ह्यपेक्षतितरां कालं सुखाय स्वकम् ।
यस्तु क्रीणति स्वीयकालममलं प्रज्ञाबलेनात्मनः
स एव वणिजां वरेण्यमुदितः कालस्य जेता नृणाम् ॥ ९३ ॥

तृष्णा नैव समाप्यते प्रतिदिनं वर्धेत वै वारिवत्
यस्तु "पर्याप्तम्" इति विबुध्य वसति तस्यैव लक्ष्मीः स्थिरा ।
शून्यं विश्वमिदं भवत्यचिराद् मत्ताय लोभैर्जनैः
सन्तुष्टस्तु स एव वित्तममलं भुङ्क्ते सदा निर्भयः ॥ ९४ ॥

लाभे नैव मदं प्रयाति सहसा हानौ न दुःखं भवेत्
यस्तु स्थिरधीः समाहितमनाः पश्येज्जगच्चापलमम् ।
वीचीनां न च नृत्यमत्र मनसः क्षोभं कदाचित् कुरु
स एव परमां गतिं खलु लभेन् मूल्यप्रवक्ता महान् ॥ ९५ ॥

छद्मना न च वञ्चनेन च कृतं यद् द्रव्यमत्रार्जितं
तन्नूनं दहतीह सर्वममलं यद्वद् वह्निस्तृणम् ।
सत्येनैव निवेशितं निजधनं वर्धेत नित्यं शुभं
तस्माद् निर्मलमानसा वणिजवो जीवन्ति सुख्यं सदा ॥ ९६ ॥

पुत्रायैव ददाति यस्तु विपुलं वित्तं स मूढो जनः
ज्ञानं यस्तु ददाति मूल्यविमलं स एव तातो वरः ।
संस्कारो ह्यविनश्वरं खलु धनं लोके सदा वर्तते
तस्माद् विवेककथां वदेत् प्रतिपदं प्रज्ञाप्रदीपो जनः ॥ ९७ ॥

मङ्गरः खलु बुद्धिमन्मननकृद् बफेटः सारवित्
मार्कः कालविभावकः प्रतिपदं लिञ्चः स्वकार्यक्षमः ।
एषां सम्मतमत्र नीतिशतकं मूल्यप्रधानं शुभं
यस्तु पठेत् प्रतिवासरं स हि लभेत् सिद्धिं परां वै ध्रुवम् ॥ ९८ ॥

शतं श्लोका इमे हि सारगर्भाः मतिमतां सम्मताः
यैस्तु मूल्यविचारमत्र सततम् सञ्चिन्तितं यत्नतः ।
स्वातन्त्रं च विवेकशुद्धमनसं शान्तिं च नित्यं लभेत्
इति मत्वा निगद्यते विजयिनः पन्था हि तत्वार्थदः ॥ ९९ ॥

यस्तु प्राह मुदा स्थितप्रज्ञगुणं पार्थाय युद्धे पुरा
तस्मै श्रीयदुनाथवासुदवहृदे नित्यं नमोऽस्तु स्वयम् ।
तेनैव प्रेरितो ह्ययं कृतमिह ग्रन्थः सुबुद्ध्या सदा
मूल्यनीतिशतकं समर्प्यत इह तस्यैव पादद्वये ॥ १०० ॥

इति श्रीमूल्यनीतिशतकं समाप्तम् ॥